Психология Убеждений: Своекорыстное Искажение
— Мы должны укреплять наших детей, воодушевляя их определять себя своим растущим свидетельствованием,
не только их признанием в науках, спорте и другой учебной деятельности.
— Внимательно прислушайтесь к тому, что слово божье говорит о сущности того, кем вы являетесь, вашей идентичности.
— Библия говорит, что вы принадлежите царю. —Вы дитя царя. —Вы апостол царя.
— Покажи нам своё новое становление во Христе! — Покажи нам свою истинную идентичность!
— Дай нам свою истинную идентичность!
Если бы я попросил вас определить себя, то как вы это сделаете? Какие личные качества приходят на ум?
Вы скажете о месте вашего рождения? Или переживаниях из детства?
Упомянете свою национальность и страну?
Возможно, ваше образование и личные заслуги? Или еду, музыку и развлечения, которые вам нравятся?
Это абсолютно естественные и здоровые способы определить себя в нормальном социальном окружении.
Но что происходит, когда люди начинают определять саму свою идентичность в терминах личных верований и убеждений?
Здоровый ли это способ рассмотрения себя? Что происходит с нашей рациональной объективностью, когда физические доказательства противоречат этим убеждениям?
Рассмотрим следующий эксперимент.
Предположим, что я предоставил вам детальное научное исследование о влиянии на здоровье употребления кофеина. [Исследование фальшивое]
После прочтения этого исследования вы обнаруживаете, что, согласно нескольким годам экспериментальных исследований, кофеин оказался непосредственно связан с так называемой фиброзно-кистозной болезнью.
Симптомы этой болезни включают в себя болезненные опухоли, которые развиваются в женской груди, и в итоге могут привести к раку груди.
Поэтому женщинам настоятельно рекомендуется избегать употребления кофеина в любой форме.
Очевидно, что это серьёзное и сильное заявление. Выводы могут быть не идеальными,
но, насколько вы можете судить, это было достаточно хорошо подкреплено высокими стандартами убедительных физических доказательств.
Следовательно, будет совершенно рационально принять истину такой, какая она есть, и модифицировать наши убеждения в соответствии с этим.
Этот вывод ещё более значим для любых женщин, которые пьют много кофе, потому что именно они в группе риска из-за такого поведения.
Так насколько же эта информация эффективна для убеждения испытуемых?
Давайте начнём с расспроса женщин, которые не пьют кофе.
По шкале от 1 до 9, насколько вы убеждены в связи между употреблением кофеина и фиброзно-кистозной болезнью у женщин?
Поскольку те, кто не пьёт кофе, не употребляют много кофеина, то вполне разумно предположить, что они почти ничего не теряют и не выигрывают от этого исследования.
Поэтому совершенно неудивительно, когда женщины, не пьющие кофе, в среднем дают показатели в 6.2.
Теперь немного изменим условия.
Давайте спросим женщин ещё раз, но на этот раз ограничимся активными потребителями кофе, пьющими множество чашек кофе в день.
Теперь мы располагаем группой испытуемых, которые имеют персональные корыстные интересы в этом исследовании.
Если научное исследование действительно обоснованно, то это означает, что приятный ежедневный ритуал оказывается источником потенциально опасного канцерогена.
Очевидно, здоровье является важным аспектом нашей жизни, поэтому выглядит абсолютно рациональным ожидать от испытуемых отнестись к науке серьёзно и быть готовыми отказаться от кофе, правильно?
Неправильно! Как ни странно, полностью противоположное оказалось истинно.
Испытуемые с личными интересами в результатах исследования кофеина в действительности были меньше убеждены данными, чем контрольная группа.
Это симптом феномена, называемого «Своекорыстное Искажение» — это когда люди имеют сильную естественную склонность интерпретировать информацию таким образом, чтобы необоснованно угодить своему эгоизму.
В результате испытуемые склонны отрицать совершенно обоснованную информацию, просто потому, что она имеет негативные последствия для их личных убеждений и поведения.
Таким же образом испытуемые будут склонны охотно принимать информацию, которая имеет позитивные последствия, даже если эта информация будет неподкреплённой и неубедительной.
В экстремальных случаях всё это может привести к «эффекту обратного результата», когда противоречащие доказательства только подкрепят своекорыстные убеждения, вместо их ослабления.
Этот эффект настолько мощный, что он может пересилить другие вездесущие искажения, например «стойкость убеждения».
Так как же всё это относится к вопросам веры?
Замечали ли вы когда-нибудь, что религия — это нечто большее, чем просто набор вещей, в которые люди верят, а буквально образ жизни.
Это как всеопределяющая идентичность, дающая предназначение и социальный статус.
Она определяет людей в терминах праведного Крестового похода против тёмных сил зла и греха.
Она успокаивает их идеей глубоких личных взаимоотношений с трансцендентным космическим божеством.
Но давайте посмотрим в лицо фактам, религиозные убеждения не совсем рациональные.
Например, чтобы по праву называть себя христианином, вы должны верить, что 2000 лет назад
девственница родила полубога-полукровку, который затем совершал чудеса и искупил наши грехи через ритуальное кровавое жертвоприношение, чтобы умилостивить бесконечную справедливость своего всемогущего Бога-Отца.
Затем он был распят римскими властями, чтобы воскреснуть из мёртвых, как новенький, и отправиться в рай во всей своей небесной славе.
И так получилось, что вся эта информация была тщательно переведена и скомпонована без ошибок, десятилетиями после случившегося, через ряд совершенно непредвзятых, политически нейтральных групповых решений.
Если что-либо из этой истории ошибочно, то христианство является очередным выдуманным мифом, как и остальные религии в мире.
— Это вера. — Но почему вера это правильно? Почему убеждённость в чём-то без доказательств это правильно?
— Мне не нравится куда это идёт. Я не знаю про что этот документальный фильм, но мне не нравится, куда вы ведёте.
Вы начинаете опровергать моего Бога, и это проблема.
Я ухожу, вы делайте что хотите, но я ухожу.
— Я просто задаю вопросы.
Так что же происходит, когда христиане сталкиваются с перспективой, что сам фундамент их персональной идентичности является абсолютной выдумкой?
Ведь все имеющиеся исторические доказательства для этих экстраординарных событий — это чистое и произвольное «Я так сказал» человеческих повествований.
Буквально копии с копий вторичных отчётов о физически невозможных событиях из суеверной безграмотной культуры.
Это не может быть рациональным основанием для убеждённости ни в чём. Но это не важно, потому что христиане делают всё возможное, чтобы объединить эти истории с самой своей личностью.
Когнитивные искажения уже оказывают влияние даже при самых идеальных условиях, но теперь мы говорим о том, что определяет саму сущность того, кем являются эти люди.
Совершенно без разницы, насколько рациональные аргументы вы можете предоставить, когда сам вывод представляет из себя прямую угрозу культурной идентичности человека.
Именно поэтому религиозные организации так усердно стараются внушить такое сильное ощущение духовной идентичности своим последователям, и в особенности молодым впечатлительным детям.
Когда это достигнуто, то перестаёт иметь значение насколько правильной или неправильной будет какая-либо догма.
Сама мысль отказа от своей религии надёжно преобразуется в психологический эквивалент отрезания своей руки или ноги.
Любая попытка отвратить таких людей от их веры в силу этого воспринимается как прямая персонализированная атака.
От верующих просто нельзя ожидать лёгкого отказа от своей веры на чисто интеллектуальном уровне.
Именно поэтому практически каждый современный атеист, который вышел из своей религии, смог сделать это только после интенсивного эмоционального кризиса.
Сам процесс требует полного пересмотра самой сути того, кем вы являетесь как человек.
Это означает отказаться от привлекательной идеи, что вся вселенная была создана лично для тебя.
Что все эти годы свидетельств, пожертвований и миссионерства, все были частью утопической мечты спасения человечества.
Это означает, что вы, как личность, даже близко не такой праведный и интеллектуально обоснованный, каким вы всегда себя считали.
При таком всеобъемлющем масштабе повреждения своего самовосприятия это абсолютное чудо, что вообще у кого-то получается покинуть религию.
Итак, учитывая сверхоборонительную природу духовных убеждений, как нам убедить людей преодолеть свой эгоизм, и тщательно взвесить физические доказательства рациональным и объективным образом?
Это не простая задача, но есть как минимум один метод, работоспособность которого была продемонстрирована.
Прежде чем вовлекаться в какие бы то ни было интеллектуальные споры на чувствительные темы, людям необходимо напомнить, что их личная идентичность основывается на других вещах, помимо одного только диктата древней книжки.
Это значит, что нам необходимо подчеркнуть, что жизнь вне религии всё ещё имеет цель и радость.
Что возможно быть хорошим и достойным человеком, который оставляет положительное воздействие на жизни других.
Что разум более важен, чем убеждённость, статус или конформизм.
Этот процесс даже имеет название: «Самоутверждение»
— когда убеждения успешно отделяются от личности, испытуемые становятся намного более готовыми применять корректное мышление, сталкиваясь с физическими доказательствами.
Например, когда испытуемым просто напомнили о позитивных качествах их социальной идентичности,
то они оценивали на три балла выше свою готовность принять связь между кофеином и раком груди. Это даже больше, чем не пьющие кофе.
Поэтому в следующий раз, когда вы будете вступать в активные дискуссии о реальности чьих-то духовных убеждений, помните, что религия является определяющей характеристикой личности многих людей.
Когда этим убеждениям что-то угрожает, то естественная психологическая реакция человека заключается в том, что он будет вцепляться в любое оправдание, которое сохранит позитивную социальную идентичность.
Даже если вы правы, даже если у вас есть абсолютно идеальное эпистемологическое обоснование вашей позиции о Боге, атеизме или эволюции, верующие редко прогнутся под диктат суровой холодной логики.
Поэтому вместо бесполезных сражений в конфронтационных спорах с ними, постарайтесь сфокусировать их внимание на новой форме идентичности, которой вообще ничто не может угрожать ни при каких условиях.
А именно — на поиске истины, через эмпирический скептический рационализм.
Только отделив наши убеждения от нашей личности, мы можем надеяться отказаться от наших драгоценных традиций, в пользу наблюдаемых доказательств и обоснованной логики.
— Иисус, ты причина, по которой я живу в этом мире. Когда я думаю о том, что ты для меня сделал, о да, я знаю, что ты причина, по которой я живу. Я хочу знать тебя больше с каждым днём. Боже, пожалуйста, открой мои глаза, покажи мне твой путь.
«Никогда не позволяйте своей личности подобраться близко к своему мнению, потому что когда мнение рухнет, ваша личность рухнет за ним.»
[Перевёл vk.com/id79920293]